---
layout: post 
title: "古今之成大事业、大学问者，罔不经过三种之境界"
subTitle: 
heroImageUrl: 
date: 2010-11-2
keywords: 
---

<table border="0" cellspacing="0" width="100%">
<tbody>
<tr>
<td>古今之成大事业、大学问者，罔不经过三种之境界</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td id="msgcns!1pTE5W_J7pj1AzaWm085qO_g!105">
[原文]

《人间词话》之二

王国维

古今之成大事业、大学问者，罔①不经过三种之境界："昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。"②此第一境界也。"衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。"（欧阳永叔）③此第二境界也。"众里寻他千百度，回头蓦见，那人正在灯火阑珊处。"（辛幼安）④此第三境界也。此等语非大词人不能道⑤。然⑥遽⑦以此意解释诸词，恐为晏、欧诸公所不诈⑧也。

[<a name="5"></a>注释]

①罔：无，没有。

②诗出自宋代词人晏殊词《蝶恋花》。诗句的意思是：昨夜一夜西风，碧树尽凋，西风肃杀。独自登上高楼，凭栏远望，不见斯人，百感交集，无限惆怅。王国维引此三句诗来描述古今成大事业、大学问者的第一境界，与原意已不相关，只是借题发挥，但却别有新意。

③诗出自宋代词人柳永词《蝶恋花》。欧阳永叔，即欧阳修。其字永叔，号醉翁，晚号六一居士。这里，王国维将柳永误为欧阳修了。诗句的意思是：为了她，为了那份相思，我即使面容憔悴，瘦骨伶仃，也是值得的，也决不后悔。王国维借此二句诗来谈古今成大事业、大学问者的第二境界，显然已超乎原诗相思怀人的情绪了。

④诗出自宋代词人<a name="2"></a>辛弃疾词《<a name="0"></a>青玉案?元夕》。诗句的意思是：元灯节上，如云的美女都不是我所关注之人，我在千百人群中寻找她，却总是芳容难觅。突然，我眼前一亮，发现那一角残灯旁边，她终于出现了。原来，她在那冷清的地方还未归去，还似有所待啊！王国维借此三句诗来谈古今立业、治学的第三境界，已远非原诗的意境了。诗句中的他，即她。辛幼安，即辛弃疾，其字幼安，号稼轩。

⑤道：说。⑥然：但是。⑦遽：匆忙，急。这里作草率讲。

⑧不诈：诈，欺骗。不诈，这里是不赞同或不同意的意思。

[今译]

古今那些成就大事业、大学问的人，没有哪一个不是经历过三种境界的："昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。"这是第一种境界。"衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。"这是第二种境界。"众里寻他千百度，回头蓦见，那人正在灯火阑珊处。"这是第三种境界。这些话不是大词人是讲不出来的。但是就草率地凭这个意思去解释各种词，恐怕晏殊、欧阳修等人也不会同意吧。

[赏析]

这是著名国学大师王国维在其《人间词话》一书中关于古今成大事业、大学问者立业、治学三境界的论述，极富真知灼见。第一种境界讲的是成就大事业、大学问者入门前表现出来的茫无头绪，不知所措，求学无门的疑惑、彷徨和痛苦。第二种境界则讲的是他们孜孜不倦、坚持不懈，叩打学门时上下求索，攀登书山时以勤为径，泛舟学海时将苦作舟的勤奋、执著与坚韧。而第三种境界讲的则是这些人功夫到处，灵犀相通，炉火纯青，畅游学海胜似闲庭信步，漫步书山能悟其中真谛的怡然自乐和欣喜恬适。王国维谈成就事业，谈做学问真是高屋建瓴，鞭辟入里啊！其深刻幽邃岂非仅限于词话？！

这里，我们不能不佩服王国维先生的睿智和才思，不能不赞叹其国学之精深，见解之独特。世间做事业、做学问者如果都能深深了悟这立业为学的三境界，不要未上高楼就叹息止步，鸣金收兵，败下阵来。要坚韧不拔，敢于傲视苍穹，敢于"为伊消得人憔悴"，才能领略到"回头蓦见，那人正在灯火阑珊处"的奇瑰意境，才能感受到"无限风光在险峰"的高妙旨趣。

文章主要引名诗句以支撑自己的观点，言简意赅，言约意丰，意近旨远，宏论精深，很有力量。可谓诗论词话之精典。

转自：[http://armiyi.bokee.com/3685847.html](http://armiyi.bokee.com/3685847.html)

"衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。"

这句话摘自我国近代一位国学大师"王国维"的《人间词话》--

古今之成大事业、大学问者，罔不经过三种之境界：

"昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。"此第一境界也。

"衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。"此第二境界也。

"众里寻他千百度，回头蓦见，那人正在灯火阑珊处。"此第三境界也。

此等语皆非大词人不能道。然遽以此意解释诸词，恐为晏、欧诸公所不许也。

这段话的翻译成白话文就是--

古今那些成就大事业、大学问的人，没有哪一个不是经历过三种境界的：

"昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。"这是第一种境界。

"衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。"这是第二种境界。

"众里寻他千百度，回头蓦见，那人正在灯火阑珊处。"这是第三种境界。

这些话不是大词人是讲不出来的，但是草率地就诗句的意思去解释各种词，恐怕晏殊、欧阳修等人也不会同意吧。

这是对古今成大事业、大学问者立业、治学过程中三种境界的论述，极富真知灼见。第一种境界讲的是成就大事业、大学问者入门前表现出来的茫无头绪，不知所措，求学无门的疑惑、彷徨和痛苦。第二种境界则讲的是他们孜孜不倦、坚持不懈，叩打学门时上下求索，攀登书山时以勤为径，泛舟学海时将苦作舟的勤奋、执著与坚韧。而第三种境界讲的则是这些人功夫到家，灵犀相通，炉火纯青，畅游学海胜似闲庭信步，漫步书山能悟其中真谛的怡然自乐和欣喜恬适。

这三种境界不只是针对学术研究或艺术创造的历程，实际上也是对人生奋斗过程的综述与总括，把本不相干的这三句名言连缀成"三重境界"之说，将历史上无数大事业家、大学问家成功的秘密结晶于文学意象之中。

第一境界"昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。"原本出自晏殊的《蝶恋花》：

槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。

明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。

昨夜西凤凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。

欲寄彩笼兼尺素，山长水阔知何处!

诗句的意思是：昨天晚上，猛烈的西风刮来，碧绿的树上，一片一片树叶凋落，有一点迷茫，有一点凄凉。独自登上高楼，凭栏远望，不见斯人，百感交集，而无限惆怅。

这一境界以西风刮得树叶凋谢，表示出当前形势的恶劣，而只有能爬上高楼，居高临下、高瞻远瞩，看到远方看到天尽头，看到别人看不到的地方，才能排除干扰，不为暂时的烟雾所迷惑，才能看到形势发展的主要方向，才能取得成功的基础。这一境界是对立志、下决心的真是写照，只有具备了这个条件才会有第二、第三境界。

第二种境界"衣带渐宽终不悔,为伊消得人憔悴"出自柳永的《蝶恋花》 ：

伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭栏意。

拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。

意思是：为了她，为了那份相思，我即使面容憔悴，瘦骨伶仃，也是值得的，也决不后悔。王国维借此诗句来谈古今成大事业、大学问者的第二境界，显然已超乎原诗相思怀人的情怀了。

这一境界描述了为人生理想而努力奋斗的过程，一种执着地在既定的道路上坚定不移地追求真理，而为之"不悔"，而为之"憔悴"的过程，不仅有躯体上的苦乏，更有心志上的锤炼。人瘦了、憔悴了，但仍"终不悔"。尽管遇到各式各样的困难，还要坚持奋斗，继续前进，为了追求，所有的一切都将在所不惜。这是一种执着追求，忘我奋斗的历程。

第三种境界"众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处"出自辛弃疾的《青玉案》 ：

东风夜放花千树，更吹落、星如雨。

宝马雕车香满路。

凤萧声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。

峨儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。

众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。

意思是：元灯节上，如云的美女都不是我所关注之人，我在千百人群中寻找她，却总是芳容难觅。突然，我眼前一亮，发现那一角残灯旁边，她终于出现了。原来，她在那冷清的地方还未归去，似有所待啊！王国维借此三句诗来谈古今立业、治学的第三境界，已远非原诗的意境了。

这一境界指在经过多次周折，经过多年的磨练之后，就会逐渐成熟起来，别人看不到东西能明察秋毫，别人不理解的事物能豁然的领悟惯通，就会功到事成。这是用血汗浇灌出来的鲜花，是用毕生精力铸造的大厦。换言之，寻找到真正自己要走的道路，加上执着地追求，历经千辛万苦，最终豁然开朗，求得"真"与"是"，从而将自己的发现汇入真理之长河中，这是何等的欣慰！

然而世间也有不经过自己努力就成功的，那是少有的，偶然的，不可靠的。机遇是存在的，但要能认识到它并且及时抓住它，既使这样，成功还得通过努力奋斗。路都是人走出来的，人生不会处处有绿灯。

人生路上，我们须深深领悟这三种境界，以免未上高楼就叹息止步。只有坚韧不拔，敢于傲视苍穹，敢于"为伊消得人憔悴"，才能领略到"回头蓦见，那人正在灯火阑珊处"的奇瑰意境，才能感受到"无限风光在险峰"的高妙旨趣。

转自：[http://blog.163.com/xql333@126/blog/static/68615155200861191734813/](http://blog.163.com/xql333@126/blog/static/68615155200861191734813/)</td>
</tr>
</tbody>
</table>