---
layout: post 
title: "贾平凹《美穴地》"
subTitle: 
heroImageUrl: 
date: 2011-3-6
tags: ["文学"]
keywords: 
---

上学的时候，看书看累了，喜欢趴在阅览室里面把贾平凹的小说一本一本的往过读，时间长了慢慢也就淡了，但是那种兴奋刺激还因为《美穴地》而萦绕在心头，淡淡的悲观挥之不去。回想起来，觉得自己如同柳子言一样懦弱，唯一的区别就是没有因为懦弱而变的谨慎。

下面是我在网上搜到的一篇评论，写的很不错，自愧是写不出这样的感想。就只能是转载在这里，没事了看看。

第一次听说《美穴地》是在一本关于张艺谋的书里，说大名鼎鼎的张艺谋导演买下了《美穴地》的电影剧本改编权云云。虽然后来张导没能真把它变成一部电影，而是去拍了部《秋菊打官司》，但张导一贯挑选小说的眼光，使我还没看小说就相信，这必然又是一个情节张力十足，人物神奇诡秘，恩怨交织，敌意与恋情纠缠在一起，回环曲折的故事。
读过《美穴地》后发现，它的意义远远不止如此，在我看来，它是情的极致和美的极致的一齐臻达。所谓情的极致和美的极致，就是情感和美感纠合在一起，一唱一和，共同逗弄出我们这些读者的各种心灵经验出来。四姨太的出场如《红楼梦》里的王熙凤，未见其人先闻其声，"让我瞧瞧，来的又是哪一路先生？"一种真率而野性的美先被描摹了出来。再见其人，"遂一朵粉云飘至台阶，天陡然也粉亮了"。这是怎样一张容颜，"一个怎样艳丽的美妇"啊，能让天地为之增色。这儿不妨先宕开一笔，谈谈贾平凹小说里的女子之美。贾平凹曾坦诚，自己喜欢狐狸精式的女子，于是在他的小说里，这些美丽得有些妖娆之气，颇类似《聊斋志异》中仙狐异兔美法的女子一再出现，如《佛关》中的兑子，这里的四姨太，《五魁》里他的女人，《白朗》中的女人等等。这些女子有悖于我们观念中的女人之美，是所谓的"红颜祸水"，但贾平凹说过，他从内心深处厌恶这种观念，认为这是我们旧道德中最腐臭的东西。他写作的时候，是出于人的本性，出于一个男人的本性，所张扬的是一个本质的、天然的女人味。其实当这样的女子在现实生活中出现在你身旁，往往能令你忘记那"腐臭"的三纲五常，只沉醉于她的美中，不能自拔。柳子言就是小说中的"我们"。四姨太的一粒瓜子加一个媚笑，就使柳子言灵魂出窍，分神迷思，小说后来又用了相当的篇幅描写这种情思，"几次觉得后脖子似乎还在发痒"，耳膜里"消灭不了女人尖尖锥锥的调笑"，要把自己"弄得气喘吁吁起来"。这爱如此崇高，以至苟百都亵渎四姨太，柳子言会毫不迟疑的卫护。再会时，四姨太以奇妙的语言相激，以要枣子为口实，以挑刺为邀......一波一波的，女人主动而活泼，男人却胆小而憨实，这一段，把两人由情转爱的历程写活了，神了，也美了！后来的四姨太被姚掌柜当作平安符般转送给了匪头苟百都，苟百都死后他又像收回自己财产一样收回四姨太，蹩腿的柳子言，爱得愈悲切，遗憾就愈深，这种悲剧的美感始终荡漾着，像一柱迷魂的香，迷住读者的心灵，做的势愈足，迷人的美感便愈神。
《美穴地》的结尾，类似于传统的"化蝶"或"大团圆"，本来我以为，四姨太和柳子言历经九九八十一难，团圆了，应该从此快活美满的生活下去了，但是，《美穴地》之美，在这里又提高一个八分音符，文似看山不喜平，开水烧到九十九度，在这里出人意料的升温，引起了我内心深深的震撼和对美的折服。整个作品自始至终弥漫着一种哀婉、凄美甚至悲怆的请调。当我们看着柳子言和四姨太多折的爱情轨道时，常常会对种种失之交臂、种种大逆不道、种种非人性的遭遇，感到撕心裂肺的愤慨、惋惜和喟叹。愤之愈深，惜之愈彻，叹之愈烈，美感便愈强。《美穴地》浓缩了作者对待爱情的种种潜意识性的观点，浓缩了人世间种种爱的雏形或者情形，庶几成了对人间爱的观点的概括性表达，所以说《美穴地》是一个浓缩的美学意义上的爱的版本。
柳子言身上既有爱的古典性又有懦弱的现代性，他对四姨太的爱始终不渝。单是那伴随柳子言后半生被他视为定情信物而贴身穿着的红绸裹兜就证明了这一点，而且你若认为柳子言只是迷恋四姨太容颜的话又大错特错了，因为即使四姨太后来被毁了容，柳子言也照样"一下子跳起来，将面前的女人搂抱住了"。但他无论在面对女人给他的爱前抑或是自己主动追求爱的旅程里又是胆小而懦弱的，他只敢在心里肆无忌惮的假想与四姨太再会的种种情形，他觉得"那女人真正成为自己的老婆长年相厮那纯是远山头上一朵云，登上山头云则又远，他们的缘分只是一种偶然的相遇相爱"。如果说柳子言的爱是放诞了奇异光彩的暗恋的话，那苟百都的爱即为赤裸裸的强悍欲望的表达了，他那一身匪气、霸气再加上丑陋肮脏的外表确如现代爱情生活中的催花狂魔。难怪柳子言在得知四姨太成了"黑皮臭肉的苟百都的老婆"后，觉得实在无法接受，"恨不得一个石子砸过去，砸出五颜六色的脑浆来"。而另一个与四姨太产生情感纠葛的姚掌柜，他视爱为占有，在他身上也揭示了自古以来金钱与所谓爱情的深刻关系。姚掌柜爱四姨太，所以他才会等苟百都死后千方百计的把那女人再找回来，可是他爱的只是女人艳丽的容颜，一旦女人脸上多了四道从左额直到右腮的疤痕，就立马慷慨的把她有如送自己家藏般的送予他人。一直处在爱的被动状态的四姨太是一个命运多折的女人，她敢爱敢恨，爱耍小女人的心计，虽然性格刚烈，但比刚烈更多的，却是女人天然的需求--肉体和灵魂的需求。当肉体和灵魂同时得不到满足时，她就咄咄逼人的对柳子言迸发出浓烈的爱情；当肉体的欲望得到稍息之后，她灵魂的欲望还不忘向柳子言张扬；当最终肉体和灵魂的欲望都归结再柳子言身上时，我们看到那是多么的平淡无奇和平常不过啊。
从姚掌柜和苟百都的主雇关系，以及姚掌柜的一夫多妻制等看，故事发生在以前的时代，但贾平凹有意的淡化了这种时代背景，采用一种接近于四姨太纯粹情感叙述的方式进行写作，使我们读起来更具一种亲切感和启迪性。作者的立意，也许恰在这里，拨开时代的乌云，驱散历史的阴影，让爱情凸现，水墨画一般画出一则涵盖千古的袖珍爱情故事，所以说《美穴地》堪称情的极致的作品。
最后不得不提的仍然是作者贾平凹那让人称道的语言表达功力。在他的小说中，我们往往能读到一种深邃的，像大地一样坚实的真实感。我想，它是源于贾平凹对每一个生活细节、每一种精神线条的敏感，以及他那杰出的对事实和场面的描绘能力。凝练的，及物的，活泼的，口语化的，民间的，几乎每一个句子每一个词都触及事物本身和人物的内心，表现出强烈的美感和生活气息。谢有顺在谈贾平凹的文学整体观时就说"就着贾平凹这种对现实事象的表现力而言，我认为，在当今文坛是少有人可以与之相匹敌的"。
贾平凹用自己的魔笔为我们呈现了一个哀婉而凄美的爱的故事--《美穴地》。

[点击直接看，很短](http://www.themysql.com/wp-content/uploads/2011/03/美穴地.txt)